考察的问题一般分为以下几点：

- 项目基础相关的内容，比如涉及到的技术栈、功能、业务相关的问题。
- 项目具体的细节内容，比如说这个功能你是如何实现的，为什么这样做等等。
- 考察深度问题，比如说你做这个项目的时候有没有遇到过什么问题，是如何解决的，另外也可能会与上面的面试题结合起来问

基于以上几点，你可以这样去准备项目问答：

1. 这个项目涉及的技术栈相关的内容，无论是基础的还是深度的，因为这里很可能会问到框架原理。
2. 想想做这个项目的过程中是否有遇到过一些困难，最终是如何解决的，实在想不起来的话可以看看 Git Commit。
3. 这个项目自己是否做过一些优化，包括代码、开发效率、性能、体验等等相关的领域。
4. 这个项目当中存在的一些问题，可能的解决思路。
5. 这个项目最终达成的成果。
6. 这个项目带给你的成长是什么，当然别说让我学会了某某 API 这种没价值的内容。



自我介绍是用于让面试官快速了解你信息的一个环节，但是切记不要啰里啰嗦地说一大堆，准备以下几个环节即可：

1. 个人信息，就把简历里写的个人信息说一下，另外还可以附带一些个人的荣誉（社招的就不用去讲学校里获得的荣誉了，除非是有什么大赛得过奖）。
2. 介绍匹配的技术栈。
3. 挑一个个人认为最好的项目说一下，描述方式也是按照 Star 法则。这个项目如果是匹配用人方招聘需求的那就更好了。
4. 自身亮点，比如平时有写文章或者维护的 Github 等等，提升面试官对你的好感。

按照上述几个环节，大致可以整理出这样的格式：

> 面试官你好，我叫 XXX，就读于 XX 学校 XX 专业，拥有 2年测试工作经验，曾供职于 XX 公司（介绍先前工作过的一二线企业）。我在上家公司任职 XX 岗位，主要负责 XX 工作，擅长 XX 技术栈。其中在我负责的 XX 项目中，我完成了 XX 工作，实现了性能 XX% 的提升（这里就是按照 Star 法则去介绍一个自己负责的最佳项目）。另外我还坚持写作，在 XX 平台发表了 XX 文章，共计获得了 XX 点赞/阅读（这里就是介绍自身的亮点）。以上就是我的自我介绍，谢谢！

### 职业规划

这个其实就是想了解你与公司发展的匹配程度如何。假如说你一个写代码的说过几年想做产品了、运营了、创业了，那么可能就有点危险了。只要你讲出符合自己职业的道路即可，比如说想晋级到高工 -> 架构师等等。

### 你的缺点

这个问题切记不能回答自己的性格缺陷、能力不行、沟通不好等等，可以说一些工作中遇到的问题。比如说在某次需求评审的时候因为自己没有坚持个人的想法，导致这个需求存在的问题没有解决掉，最后这个项目结果不好没有达到预期等等。

### 你有什么想问我的

这个问题确实不怎么好答，相信很多人都被这个问题困扰过

- 回答没什么想问的呢，可能会给面试官一个你并不想进公司的感觉
- 瞎问呢又怕惹得面试官不高兴了

其实这个问题问得好的话反而是一个能很好了解对方公司的一个渠道。

以下是一些笔者认为不错的提问，能够很好地了解到对方公司的一些东西，包括开发流程、职业晋升、公司发展等等。大家可以选择性地提出 2 - 3 个感兴趣的问题，这样不仅能帮助到自身了解到公司的一些情况，也能给予面试官一个不错的印象，以下问题针对于技术面：

- 公司常用的技术栈是什么？
- 你们如何测试代码？
- 你们如何解决线上故障？
- 你们如何准备故障恢复？是否有完善的发布机制？
- 公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？
- 一次迭代的流程是怎么样的？从 PRD 评审开始到发布这一整个流程。
- 公司技术团队的架构和人员组成？
- 有公司级别的学习资源吗？比如电子书订阅或者在线课程？
- 你们认为和竞品相比有什么优势？

### 为什么从上家公司离职

这个问题无论如何都不能说上家公司的任何不好，不管是加班多、上下级问题、与同事之间的矛盾或者其他的情况。

一般就把问题归于自身就行，可以说考虑到自身的职业发展，想去一个更加适合自己成长的公司。



最后在和 HR 讨论待遇的时候，应该问清楚以下几点

- 具体的工资（也就是合同上签订的工资），不要杂七杂八什么绩效加起来的那种
- 五险一金缴纳的比例，这个在交满和不交满的情况下其实是很大一笔收益。交满虽然自己交的也多了，但是大头公积金是能取出来的，医疗保险看病也用得到，只有养老金稍微虚幻了一点
- 加班是否有加班工资或者调休
- 是否是 996，我个人很不推荐 996 的公司
- 加薪升职的情况
- 其他各种福利，比如餐补、房补、交通补、节假日福利、另外的保险等等，这个算是锦上添花
- 年终奖如何发放，员工平均能拿到几个月