#### 1. HTTP/HTML/浏览器

- http和https是什么？有什么区别？	

  http:

  - http协议，又称超文本传输协议，用于web浏览器和网站服务器之间的传递，Http协议已铭文的形式传递，不提供任何方式进行加密传递，如果攻击者截取了web浏览器和网站服务器之间的传输报文，可以直接读取报文中的内容，因此，Http协议不适合传输一些敏感的信息

  https:

  - 为了解决传输加密的问题，Https（安全套接字层超文本传输协议），https在http的基础上加上SSL/TlS协议，SSL/TLS依靠证书来验证服务器的身份，并通过浏览器和服务器之间进行加密

  - https有**两种作用**：
    - 一种是建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全
    - 另一种就是确认网站的真实性

- TCP的三次握手？

  - 

- HTTP的请求方式，请求的方法？

- get和post请求方法有什么区别？

- 常见的HTTP头部？

- HTTP常用返回的状态码有哪些，xxx和xxx状态码有什么区别？

- 在地址栏输入URL，到页面显示，发生了什么

- HTML语义化标签的好处和理解？

- HTML5新增的标签有哪些？

- Doctype作用，严格模式与混杂模式的区别？

- 浏览器中的缓存机制了解吗？

- cookie和session的区别？localstorage和sessionstorage的区别？以及他们四个之间的区别？

- 前端优化
  - 降低请求量：合并资源，减少HTTP 请求数，minify / gzip 压缩，webP，lazyLoad。
  - 加快请求速度：预解析DNS，减少域名数，并行加载，CDN 分发。
  - 缓存：HTTP 协议缓存请求，离线缓存 manifest，离线数据缓存localStorage。
  - 渲染：JS/CSS优化，加载顺序，服务端渲染，pipeline。



#### 2. CSS

- **说一下css盒模型**
- **画一条0.5px的线**
  - 采用meta viewport的方式 
  - 采用transform: scale()的方式
- **Flex布局**
- **垂直居中的方法**
- **transition和animation的区别**
- **说一下块元素和行元素**
- **visibility=hidden, opacity=0，display:none 元素消失**
- **双边距重叠问题**
- **position属性 比较**
- **清除浮动的方法，能讲讲吗**
- **css3新特性**
- **CSS选择器有哪些，优先级呢**
- **CSS3中对溢出的处理**
- **三栏布局的实现方式，尽可能多写，浮动布局时，三个div的生成顺序有没有影响**
- **calc属性**
- **z-index的定位方法**



#### 3. JavaScript

- JS语言特性

- 闭包
- 原型链
- 类的创建和继承（ES5）
- 异步问题，回调地狱
- 异步加载js的方法
- 事件流（捕获、目标、冒泡）
- 事件委托
- 图片懒加载和预加载
- 鼠标事件中的区别（拖拽功能）
- New做了哪些事情
- 改变this的指针
- 箭头函数
- JS的各种位置信息，clientHeight,scrollHeight,offsetHeight ,以及scrollTop, offsetTop,clientTop等
- Ajax、
- 防抖和节流
- 垃圾回收机制
- 前端模块化（Commonjs、AMD和CMD）
- 深浅克隆
- 定时任务（setTimeout、setInterval）
- 数组常用方法
- 数据去重
- js中字符串转换
- call和apply
- ES6的新增内容使用过哪些



#### 4. 服务端编程





